---
story_id: "5.7"
epic: "AIOX-OPS"
title: "GAP Discovery & Fix + AIOX-OPERACIONAL.md"
status: "Ready"
effort: "4sp"
executor: "@analyst"
quality_gate: "@pm"
quality_gate_tools: [gap_closure_audit, doc_completeness]
created: "2026-06-08"
created_by: "@sm (River)"
resolves_gaps: ["G3", "G6"]
risk_level: "LOW"
---

# Story 5.7 — GAP Discovery & Fix + AIOX-OPERACIONAL.md

**Epic:** AIOX-OPS (AIOX Operacional 100%) | **Story ID:** 5.7 | **Effort:** 4sp | **Status:** Ready | **Executor:** @analyst | **Quality Gate:** @pm

## Story

**As a** AIOX system maintainer,
**I want** all residual GAPs (G3-G7) resolved or explicitly waived, and a single living document (`docs/AIOX-OPERACIONAL.md`) that reflects the real operational state of the system,
**so that** there is one authoritative source of truth about what is and isn't working — updated by hook, not by hand.

## Goal

Consolidar os outputs das stories 5.1-5.6, resolver os GAPs residuais G3 e G6 (e quaisquer outros revelados pelas stories), e criar `docs/AIOX-OPERACIONAL.md` como fonte única viva do estado operacional do AIOX. A doc deve ser referenciável, actualizável por hook, e clara sobre o que está e não está operacional.

## Contexto / Problema

GAP G3 (EPIC-AIOX-OPERACIONAL.md §3): `docs/AIOX-OPERACIONAL.md` não existe. Existem 8+ audits dispersos em `docs/AIOX-*.md`, nenhum é a fonte única viva.

GAP G6 (EPIC-AIOX-OPERACIONAL.md §3): STATE.md L45 regista traceability rot — uma doc CCM auto-identifica-se como "Story 1.16" após renumber 1.16→1.19.

Esta story é a **story final do epic** — consolida e valida que todos os GAPs (G1-G7) foram resolvidos pelas stories anteriores ou estão explicitamente waived.

## Acceptance Criteria

- [ ] **AC1:** Todos os outputs das stories 5.1-5.6 consolidados — para cada GAP (G1-G7), status documentado: `RESOLVED` (com link para story) ou `WAIVED` (com razão explícita).
  - *Given* outputs de 5.1-5.6, *When* consolidados, *Then* tabela GAP closure com status de cada G1-G7.

- [ ] **AC2:** GAP G6 (traceability rot) resolvido — identificar e corrigir a doc CCM que se auto-identifica como "Story 1.16" após renumber. Actualizar referências internas.
  - *Given* docs com referência errada a "Story 1.16", *When* corrigidas, *Then* `grep "Story 1.16" docs/` retorna 0 resultados falsos (excepto histórico genuíno).

- [ ] **AC3:** GAP G3 resolvido — `docs/AIOX-OPERACIONAL.md` criado com:
  - Estado operacional de cada componente (hooks, scripts, workflows, CLI)
  - Referências para os outputs das stories 5.1-5.6
  - Secção "Last Updated" com data e story ID
  - Instruções sobre como actualizar (hook ou manual)
  - *Given* `docs/AIOX-OPERACIONAL.md`, *When* lido, *Then* documenta o estado real do sistema (não aspiracional).

- [ ] **AC4:** `docs/AIOX-OPERACIONAL.md` referenciado em CLAUDE.md — adicionar referência na secção de "Framework de Desenvolvimento" ou equivalente.
  - *Given* CLAUDE.md, *When* actualizado, *Then* contém referência a `docs/AIOX-OPERACIONAL.md`.

- [ ] **AC5:** Zero GAPs abertos ao fechar a story — todos os G1-G7 têm status RESOLVED ou WAIVED com justificação. Qualquer GAP não resolvido gera uma nova story (não bloqueia a 5.7, mas é registado).
  - *Given* tabela GAP closure, *When* validada por @pm, *Then* 0 entradas com status OPEN.

- [ ] **AC6:** `docs/AIOX-OPERACIONAL.md` inclui plano de manutenção — como manter a doc actualizada: frequência de revisão, quem é responsável, trigger para actualização (ex: hook após deploy).

## Scope

**IN:**
- Consolidar outputs de stories 5.1-5.6
- Resolver G3 (criar AIOX-OPERACIONAL.md) e G6 (traceability rot fix)
- Tabela GAP closure (G1-G7)
- Referenciar AIOX-OPERACIONAL.md em CLAUDE.md
- Plano de manutenção

**OUT:**
- Implementar novos hooks (scope das stories 5.x)
- Corrigir GAPs revelados por 5.1-5.6 que não foram resolvidos (criar novas stories para próximo sprint)
- Modificar L1/L2
- Criar novas features de produto

## Dependencies

- **Prerequisito:** Stories 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 5.6 — todas devem estar Done (ou InReview) para consolidação.
- **Bloqueia:** Nenhuma story downstream — é a story final do epic.
- **Recursos:** `docs/AUDIT-REPORT.md`, AUDIT-PLAN.md, STATE.md, todos os outputs das stories 5.1-5.6, CLAUDE.md.

## Complexity Estimate

4sp — consolidação de outputs + criação de 1 documento + correcção de traceability rot. Baixa-média complexidade: sem lógica nova, principalmente análise e escrita.

## Business Value

Fecha o EPIC AIOX-OPS com uma fonte única de verdade. Qualquer futuro developer (ou agente) pode ler `AIOX-OPERACIONAL.md` e saber exactamente o que funciona — sem ter de percorrer 40+ stories e 8+ audit docs.

## Risks

- **R1 (MEDIUM):** Stories 5.1-5.6 podem revelar GAPs não antecipados que não cabem no scope desta story. Mitigação: documentá-los como "New GAPs for next sprint" — não bloquear a 5.7.
- **R2 (LOW):** CLAUDE.md é L3 (mutable) — adicionar referência é permitido. Confirmar antes de editar.

## Definition of Done

- [ ] AC1-AC6 cumpridos
- [ ] `docs/AIOX-OPERACIONAL.md` criado e referenciado em CLAUDE.md
- [ ] Tabela GAP closure com G1-G7 completa (0 OPEN)
- [ ] G6 traceability rot corrigido
- [ ] Plano de manutenção incluído
- [ ] @pm valida a completude do epic

## Alignment with Epic

Esta é a **story final** do EPIC-AIOX-OPS. Resolve G3 e G6 directamente. Consolida G1, G2, G4, G5, G7 via outputs das stories anteriores. Satisfaz o Definition of Done do epic (§8): "0 GAPs abertos, AIOX-OPERACIONAL.md criado".

---

## Dev Notes

### Tabela GAP closure (AC1) — template

```markdown
| GAP | Descrição | Story | Status | Link |
|-----|-----------|-------|--------|------|
| G1 | Hooks nunca auditados em runtime | 5.1 | RESOLVED | docs/stories/5.1 |
| G2 | Story 1.20 sem testes automáticos | 5.2 | RESOLVED | docs/stories/5.2 |
| G3 | AIOX-OPERACIONAL.md inexistente | 5.7 | RESOLVED | docs/AIOX-OPERACIONAL.md |
| G4 | Workflow flags desactivadas | 5.3 | RESOLVED/WAIVED | docs/stories/5.3 |
| G5 | Scripts sem versioning | 5.2 | RESOLVED | docs/stories/5.2 |
| G6 | Traceability rot (Story 1.16) | 5.7 | RESOLVED | — |
| G7 | CLI completeness não verificada | 5.5 | RESOLVED | docs/stories/5.5 |
```

### AIOX-OPERACIONAL.md estrutura sugerida (AC3)

```markdown
# AIOX Operacional — Estado em Tempo Real

**Última actualização:** {data} | Story {X.Y} | @{executor}

## Estado do Sistema

| Componente | Status | Evidência | Story |
|-----------|--------|-----------|-------|
| 25 Hooks | ✅ / ⚠️ | HOOK-AUDIT-REPORT.md | 5.1 |
| Scripts com versioning | ✅ | SCRIPT-VERSIONS.md | 5.2 |
| Workflow flags | ✅ Decisão documentada | ADR-workflow-flags.md | 5.3 |
| Handoff automation | ✅ | hook instalado | 5.4 |
| CLI completeness | ✅ / ⚠️ | CLI-COVERAGE-REPORT.md | 5.5 |
| Zero setup | ✅ / ⚠️ | SETUP-RESIDUAL.md | 5.6 |

## GAPs Resolvidos

{tabela AC1}

## Como Actualizar Esta Doc

{plano de manutenção AC6}
```

### G6 Traceability Rot (AC2)

STATE.md L45: "doc CCM auto-identifica-se como 'Story 1.16' após renumber 1.16→1.19"

Passos para resolver:
1. Procurar com Grep: `"Story 1.16"` em `docs/` (exclui git history)
2. Identificar ficheiros com referência errada
3. Corrigir para "Story 1.19" (ou path correcto conforme o contexto)
4. Verificar que nenhuma referência legítima a "1.16" é perdida (há stories genuínas 1.16 que existiram antes do renumber)

### Testing

- **Tipo:** Verificação de doc completeness (@pm quality gate)
- **Abordagem:** @pm revê AIOX-OPERACIONAL.md contra tabela GAP closure e EPIC Definition of Done
- **Sem unit tests** para esta story (é análise e documentação)
- **Validação:** `npm test` deve continuar a passar após CLAUDE.md update

---

## 🤖 CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis

**Primary Type:** Architecture (criação de doc viva + resolução de GAPs sistémicos)
**Secondary Type(s):** Integration (referencia outputs de 5 stories anteriores)
**Complexity:** Low-Medium — análise + escrita, sem lógica nova de código

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents:**
- @analyst (executor — consolidação de outputs + criação de doc)
- @pm (quality gate — validação de completude do epic)

**Supporting Agents:**
- @sm (verificação de rastreabilidade das stories)

### Quality Gate Tasks

- [ ] Pre-Commit (@analyst): `docs/AIOX-OPERACIONAL.md` completo antes de commitar
- [ ] Pre-PR (@devops): Run `coderabbit --prompt-only --base main`

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing:**
- Primary Agent: @analyst (não @dev — self-healing de código não se aplica)
- Nota: Esta story é maioritariamente documentação e análise

**Predicted Behavior:**
- CRITICAL issues em CLAUDE.md edit: manual review antes de merge
- HIGH issues: document_only

### CodeRabbit Focus Areas

**Primary Focus:**
- `docs/AIOX-OPERACIONAL.md`: completude e rigor factual (Art. IV — no invention)
- GAP closure table: todos os G1-G7 têm status e link

**Secondary Focus:**
- CLAUDE.md edit: apenas adicionar referência, sem remover conteúdo existente
- G6 fix: traceability rot corrigida sem perder histórico legítimo

---

## File List

```
(a preencher por @analyst durante implementação)
docs/AIOX-OPERACIONAL.md (NEW — fonte única viva do estado operacional)
CLAUDE.md (MODIFY — adicionar referência a docs/AIOX-OPERACIONAL.md)
docs/stories/1.19-epic-aiox-rastreabilidade.md (MODIFY — corrigir G6 se aplicável)
```

---

## Change Log

| Date | Agent | Action |
|------|-------|--------|
| 2026-06-08 | @sm (River) | Story criada como story final do EPIC-AIOX-OPS. Consolida G3 e G6, depende de todas as stories anteriores (5.1-5.6), executor @analyst (consolidação e documentação). Status: Draft. |
| 2026-06-08 | @po (Pax) | Validação 10/10 (GO). Tabela GAP closure G1-G7, AIOX-OPERACIONAL.md como fonte única viva (confirmado: doc ainda não existe — G3 válido), G6 traceability rot com passos concretos. Resolve G3+G6. Nota: depende de 5.1-5.6 todas Done — início bloqueado enquanto 5.4 estiver em NO-GO. Garantir que a tabela GAP closure não herda a confusão de nomenclatura de GAPs da 5.4. Status: Draft → Ready. |
