---
story_id: "5.8"
epic: "AIOX-OPS"
title: "EPIC 5.x Delivery — Final Validation & Closure"
status: "Ready"
effort: "2sp"
executor: "@qa"
quality_gate: "@pm"
quality_gate_tools: [epic_dod_checklist, regression_validation]
created: "2026-06-08"
created_by: "@sm (River)"
resolves_gaps: []
risk_level: "LOW"
---

# Story 5.8 — EPIC 5.x Delivery — Final Validation & Closure

**Epic:** AIOX-OPS (AIOX Operacional 100%) | **Story ID:** 5.8 | **Effort:** 2sp | **Status:** Ready | **Executor:** @qa | **Quality Gate:** @pm

## Story

**As a** AIOX project stakeholder,
**I want** formal validation that EPIC AIOX-OPS is complete — all stories Done, all GAPs resolved or waived, all metrics at target, and no regressions introduced,
**so that** PHASE 5 can be officially closed and the system declared "AIOX Operacional 100%".

## Goal

Executar a validação final do EPIC AIOX-OPS: verificar que todas as stories 5.1-5.7 estão Done, confirmar que todas as métricas do epic estão no target, validar que não há regressões no sistema existente, e produzir um Epic Closure Report que documenta formalmente a entrega.

## Contexto / Problema

Esta é a story de encerramento do EPIC AIOX-OPS. A sua função é garantir que o epic cumpriu os seus próprios critérios de sucesso (EPIC §8 Definition of Done) — não adicionar nova funcionalidade, mas verificar que toda a funcionalidade entregue pelas stories 5.1-5.7 está correcta e integrada.

Story adicionada por @sm para garantir que o epic tem um gate de encerramento formal — o EPIC-AIOX-OPERACIONAL.md define Definition of Done mas não tinha uma story de validação explícita para o aplicar.

## Acceptance Criteria

- [ ] **AC1:** Todas as stories 5.1-5.7 têm status `Done` (QA gate PASS ou CONCERNS). Qualquer story com status diferente de Done é um bloqueador desta story.
  - *Given* stories 5.1-5.7, *When* status verificado, *Then* todas marcadas Done.

- [ ] **AC2:** Todas as métricas do EPIC §1 no target:
  - [ ] 100% dos hooks registados verificados (smoke test — Story 5.1)
  - [ ] 100% dos scripts hook com teste + versioning (Story 5.2)
  - [ ] Decisão de workflow flags documentada e coerente (Story 5.3)
  - [ ] `docs/AIOX-OPERACIONAL.md` existe e é referenciado em CLAUDE.md (Story 5.7)
  - [ ] 0 GAPs abertos G1-G7 (Story 5.7)
  - *Given* EPIC §1 outcome metrics, *When* verificados, *Then* cada métrica está at-target ou tem waiver documentado.

- [ ] **AC3:** Validação de regressões — `npm test` passa sem erros após todas as stories 5.1-5.7 completas. Nenhum hook anteriormente funcional foi partido.
  - *Given* codebase após entrega de 5.1-5.7, *When* `npm test` corre, *Then* 0 failures (ou failures documentados como pre-existentes).

- [ ] **AC4:** Compatibility requirements verificados (EPIC §6):
  - [ ] L1 Core (`.aiox-core/core/`) não modificado
  - [ ] L2 Templates não modificados
  - [ ] Hooks existentes continuam a funcionar
  - [ ] `core-config.yaml` backward-compatible
  - [ ] STATE.md live-update (Story 1.18) continua operacional
  - *Given* git diff de todas as stories 5.x, *When* inspeccionado, *Then* 0 modificações em L1/L2.

- [ ] **AC5:** Epic Closure Report produzido — `docs/EPIC-AIOX-OPS-CLOSURE.md` com: stories entregues + effort real, GAPs resolvidos/waived, métricas antes/depois, decisões arquitecturais tomadas, lições aprendidas.

- [ ] **AC6:** STATE.md actualizado para reflectir PHASE 5 COMPLETE — incluir: stories 5.1-5.8 Done, effort total, data de encerramento.

## Scope

**IN:**
- Validação de status das stories 5.1-5.7
- Verificação de métricas do EPIC §1
- Regression validation (`npm test`)
- Compatibility check (L1/L2 não modificados)
- Epic Closure Report
- Actualização de STATE.md

**OUT:**
- Corrigir problemas encontrados na validação (isso reabriria as stories relevantes)
- Adicionar nova funcionalidade
- Modificar L1/L2

## Dependencies

- **Prerequisito:** Stories 5.1, 5.2, 5.3, 5.4, 5.5, 5.6, 5.7 — TODAS Done.
- **Bloqueia:** Nenhuma story — é a última story do epic.
- **Recursos:** Outputs de todas as stories 5.1-5.7, EPIC-AIOX-OPERACIONAL.md §8, STATE.md.

## Complexity Estimate

2sp — verificação de checklist + relatório de encerramento. Baixa complexidade: sem lógica nova, apenas validação final e documentação.

## Business Value

Fecha formalmente o PHASE 5. Sem uma story de closure, o epic fica "completo em teoria mas nunca formalmente encerrado". O Epic Closure Report cria um artefacto histórico que justifica o investimento de 41sp e documenta o que foi aprendido.

## Risks

- **R1 (LOW):** Validação final pode revelar que uma story está Done mas com bugs silenciosos. Mitigação: @qa executa verificação rigorosa, não apenas confirma status.
- **R2 (LOW):** STATE.md update pode conflituar com outro update em curso. Mitigação: @sm coordena com @dev para evitar conflitos.

## Definition of Done

- [ ] AC1-AC6 cumpridos
- [ ] `docs/EPIC-AIOX-OPS-CLOSURE.md` criado
- [ ] STATE.md actualizado (PHASE 5 COMPLETE)
- [ ] `npm test` passou sem regressões
- [ ] @pm aprova encerramento do epic

## Alignment with Epic

Story de encerramento do EPIC-AIOX-OPS. Aplica o Definition of Done (EPIC §8). Output formal: PHASE 5 COMPLETE.

---

## Dev Notes

### EPIC Definition of Done (fonte: EPIC-AIOX-OPERACIONAL.md §8)

Verificar cada item:
- [ ] Todas as 7 stories Done (QA gate PASS/CONCERNS)
- [ ] 100% dos hooks registados verificados (smoke test)
- [ ] 100% dos scripts hook com teste + versioning
- [ ] Decisão de workflow flags documentada e coerente
- [ ] `AIOX-OPERACIONAL.md` criado e referenciado em CLAUDE.md
- [ ] 0 GAPs abertos (G1-G7 resolvidos ou explicitamente waived)
- [ ] Sem regressão nos hooks/automação existentes

### Epic Closure Report estrutura (AC5)

```markdown
# EPIC AIOX-OPS — Closure Report

**Date:** {data}
**Total Effort Delivered:** {N}sp (planned 41sp)
**Quality Gate:** @pm APPROVED

## Stories Delivered

| Story | Title | Status | Effort | QA Gate |
|-------|-------|--------|--------|---------|
| 5.1 | Hook Automation Audit | Done | 8sp | PASS |
| ... | ... | ... | ... | ... |

## Metrics (Before → After)

| Métrica | Baseline | Final | Status |
|---------|----------|-------|--------|
| Hooks verificados | 0% | 100% | ✅ |
| ... | ... | ... | ... |

## GAPs Resolvidos

{tabela GAP closure de Story 5.7}

## Architectural Decisions

- ADR-workflow-engine-flags.md (Story 5.3)

## Lessons Learned

{lições das stories 5.1-5.7}
```

### STATE.md update template

Seguir o padrão de `STATE.md` existente (PHASE 4 COMPLETE foi documentado em commit 887ba84):
```
### PHASE 5 COMPLETE (2026-06-08)
Stories 5.1-5.8: Done. {N}sp delivered.
AIOX-OPERACIONAL.md live. 0 GAPs abertos.
```

### Testing

- **Tipo:** Verificação de checklist + regression run
- **Abordagem:** `npm test` + verificação manual de stories + L1/L2 diff check
- **Sem novos tests** — esta story verifica testes existentes passam

---

## 🤖 CodeRabbit Integration

### Story Type Analysis

**Primary Type:** Architecture (epic closure validation)
**Secondary Type(s):** Deployment (regression validation antes de declarar PHASE 5 COMPLETE)
**Complexity:** Low — checklist + relatório + STATE.md update

### Specialized Agent Assignment

**Primary Agents:**
- @qa (executor — validação final de qualidade)
- @pm (quality gate — aprovação de encerramento do epic)

**Supporting Agents:**
- @sm (coordenação de STATE.md update)

### Quality Gate Tasks

- [ ] Pre-Commit (@qa): `docs/EPIC-AIOX-OPS-CLOSURE.md` completo + STATE.md actualizado
- [ ] Pre-PR (@devops): Run `coderabbit --prompt-only --base main`

### Self-Healing Configuration

**Expected Self-Healing:**
- Primary Agent: @qa (full mode — 3 iterations, CRITICAL+HIGH)
- Nota: @qa mode para esta story de validation final

**Predicted Behavior:**
- CRITICAL issues encontrados: reabrir story relevante de 5.1-5.7
- HIGH issues: documentar em Lessons Learned no Closure Report

### CodeRabbit Focus Areas

**Primary Focus:**
- Regression: `npm test` output limpo
- Compatibility: L1/L2 não modificados (git diff verification)

**Secondary Focus:**
- Closure Report: factual, rastreável, sem invenções (Art. IV)
- STATE.md: actualização backward-compatible

---

## File List

```
(a preencher por @qa durante implementação)
docs/EPIC-AIOX-OPS-CLOSURE.md (NEW — relatório de encerramento)
STATE.md (MODIFY — PHASE 5 COMPLETE)
```

---

## Change Log

| Date | Agent | Action |
|------|-------|--------|
| 2026-06-08 | @sm (River) | Story criada como gate de encerramento formal do EPIC-AIOX-OPS. Aplica EPIC §8 Definition of Done. Executor @qa (validação), gate @pm (aprovação). Depende de todas as stories 5.1-5.7 Done. Status: Draft. |
| 2026-06-08 | @po (Pax) | Validação 9/10 (GO). Gate de encerramento bem construído: aplica EPIC §8 DoD, regression check, compatibility L1/L2, Closure Report. -1 ponto (alinhamento EPIC): story NÃO está no EPIC original (que define apenas 5.1-5.7) — é adição válida do @sm que preenche lacuna real (epic sem story de closure). [AUTO-DECISION] aceito como GO porque formaliza validação sem inventar scope. Recomendação a @pm: registar 5.8 no EPIC §4 para coerência. Status: Draft → Ready. |
